---
title: Правила брейн-ринга (с фальстартами)
---
## 1\. <span id="1"></span> Общие положения

1\.1\. <span id="1.1"></span>Данный документ описывает правила игры «Брейн-ринг», а также определяет некоторые общепринятые термины.

1\.2\. <span id="1.2"></span>Соревнования по «Брейн-рингу» состоят из матчевых встреч (далее — «бои»). В каждом бое участвуют две команды. Ниже под командами везде имеются в виду команды, принимающие участие в текущем бое. 

1\.3\. <span id="1.3"></span>Во время боя в составе команды может находиться не более 6 человек. Замены по ходу боя запрещены, если иное не установлено регламентом.

## 2\. <span id="2"></span> Проведение боя

2\.1\. <span id="2.1"></span>Каждый бой состоит из одного или нескольких вопросных раундов. В каждом вопросном раунде задается один вопрос.

2\.2\. <span id="2.2"></span>Регламент соревнования должен устанавливать количество вопросных раундов в бое или условия окончания боя.

2\.3\. <span id="2.3"></span>Цель игры состоит в том, чтобы дать правильный ответ на вопрос строго в отведённое время. Команды могут давать ответы по очереди, но не одновременно. В течение вопросного раунда команда может дать не более одного ответа.

2\.4\. <span id="2.4"></span>Вопросы задаются ведущим. Он же оценивает правильность ответов команд. 

2\.5\. <span id="2.5"></span>Определение правильности ответов производится в соответствии с регламентом турнира.

2\.6\. <span id="2.6"></span>Если регламент разрешает подачу апелляций на решения ведущего, то он должен содержать полное описание процедур подачи и рассмотрения апелляций.

2\.7\. <span id="2.7"></span>Бой считается завершённым, когда ведущий объявляет его результат.

## 3\. <span id="3"></span> Определение результатов боя

3\.1\. <span id="3.1"></span>За каждый правильный ответ команда получает 1 очко.

3\.2\. <span id="3.2"></span>Победительницей боя объявляется команда, набравшая по сумме всех вопросных раундов большее количество очков.

3\.3\. <span id="3.3"></span>В случае равенства очков у обеих команд бой считается закончившимся вничью. Регламент может устанавливать способ определения победителя боя (и/или последующих мест) при равенстве очков.

## 4\. <span id="4"></span> Брейн-система

4\.1\. <span id="4.1"></span>Для определения команды, получающей право ответа на вопрос, используется специальное устройство (далее — «брейн-система»). Функции брейн-системы описаны в последующих пунктах.

4\.2\. <span id="4.2"></span>Брейн-система должна подавать световой и/или звуковой сигнал, означающий начало времени вопросного раунда, отведённого для ответов (далее начало отведённого для ответов времени называется «запуском брейн-системы»).

4\.3\. <span id="4.3"></span>Брейн-система должна подавать световой и/или звуковой сигнал, означающий окончание времени вопросного раунда, отведённого для ответов. Желательно, чтобы брейн-система издавала звуковой сигнал раз в секунду в последние 5 секунд отведённого для ответов времени. В ином случае отсчёт последних 5 секунд должен производить ведущий или его ассистент.

4\.4\. <span id="4.4"></span>Брейн-система должна давать командам возможность сигнализировать ведущему о готовности дать ответ. Как правило, эта функция реализуется в виде периферийных устройств брейн-системы, располагающихся по одному у каждой команды (далее — «кнопок»).

4\.5\. <span id="4.5"></span>В случае когда одна из команд просигнализировала о готовности дать ответ (далее — «нажала на кнопку»), брейн-система должна блокировать сигналы от другой команды до соответствующего действия ведущего или его ассистента.

4\.6\. <span id="4.6"></span>Брейн-система должна отсчитывать время, отведённое для ответов на вопрос. Когда одна из команд нажимает на кнопку, брейн-система должна останавливать отсчёт времени до соответствующего действия ведущего или его ассистента.

4\.7\. <span id="4.7"></span>Брейн-система должна давать ведущему или его ассистенту чёткую возможность определить, была ли кнопка нажата в отведённое для ответов время, до его начала или после его окончания.

## 5\. <span id="5"></span> Проведение вопросного раунда

5\.1\. <span id="5.1"></span>Перед началом вопросного раунда ведущий или его ассистент приводит брейн-систему в исходное состояние, при котором отсчёт времени не производится, но нажатия кнопок регистрируются.

5\.2\. <span id="5.2"></span>Началом вопросного раунда являются слова ведущего «вопрос номер», после которых ведущий объявляет номер вопроса в текущем бою.

5\.3\. <span id="5.3"></span>После объявления номера вопроса ведущий зачитывает сам вопрос. Когда чтение вопроса окончено, ведущий произносит слово «время», после чего ведущий или его ассистент запускает брейн-систему. Промежуток между словом «время» и запуском брейн-системы не должен превышать 3 секунд.

5\.4\. <span id="5.4"></span>В начале вопросного раунда обе (или все) команды имеют право ответа на вопрос текущего раунда.

5\.5\. <span id="5.5"></span>Если команда нажала на кнопку после того, как ведущий объявил номер вопроса, но до запуска брейн-системы (далее такая ситуация называется «фальстартом»), то команда лишается права отвечать на текущий вопрос. 

5\.6\. <span id="5.6"></span>После запуска брейн-системы начинается отсчёт отведённого на ответы времени. Это время равно 60 секундам.

5\.7\. <span id="5.7"></span>Если команда по ходу отвёденного для ответов времени нажала на кнопку, она получает исключительное право дать ответ на вопрос. При этом ведущий или его ассистент останавливает отсчёт отведённого времени на брейн-системе и переводит систему в состояние, при котором она лишь регистрирует нажатия на кнопку других команд. Далее ведущий указывает команду, получившую право дать ответ.

5\.8\. <span id="5.8"></span>Команда, получившая право дать ответ, должна немедленно определить одного игрока, дающего ответ (далее — отвечающего игрока). Капитан команды может назвать ведущему отвечающего игрока, но не обязан это делать, если иное не установлено регламентом. Отвечающий игрок должен немедленно дать ответ. Остальные игроки команды должны хранить молчание до окончания ответа и не имеют права каким-либо образом подсказывать отвечающему игроку.

5\.9\. <span id="5.9"></span>Если команда нарушает какое-либо из правил пункта 5.8, то её ответ автоматически признаётся неправильным. Факт нарушения правил устанавливается ведущим.

5\.10\. <span id="5.10"></span>Если команда дает правильный ответ, вопросный раунд заканчивается. 

5\.11\. <span id="5.11"></span>Если команда дает неправильный ответ, она лишается права ответа в текущем раунде. Если обе (или все) команды лишились права ответа, вопросный раунд заканчивается.

5\.12\. <span id="5.12"></span>Если после неправильного ответа одна команда сохраняет право ответа, ведущий или его ассистент возобновляет отсчёт времени на брейн-системе (далее такая команда называется «перезапуском брейн-системы»).

5\.13\. <span id="5.13"></span>Если отведённое на ответы время истекло, вопросный раунд заканчивается. 

5\.14\. <span id="5.14"></span>Если ни одна команда не дала правильный ответ, ведущий объявляет его сразу же после окончания вопросного раунда. 
