---
title: Правила эрудит-квартета
---
1\.<span id="1"></span> Игра состоит из боёв между командами. В каждом бое участвует не более четырёх команд.

2\.<span id="2"></span> В каждом бое за команду может выступать любой её игрок.

3\.<span id="3"></span> Бой состоит из трёх раундов, в каждом из которых разыгрываются 4 темы. Розыгрыш каждой темы проходит по правилам спортивной «Своей игры».

4\.<span id="4"></span> В каждом раунде должны сыграть 4 разных игрока команды. В каждой теме выступает один игрок.

5\.<span id="5"></span> Игрок, занявший место за игровым столом, не имеет права каким-либо образом общаться со своей командой до окончания розыгрыша темы. Нарушение этого правила командой влечёт за собой предупреждение, а грубое или повторное нарушение наказывается незачётом ответа на текущий вопрос либо снятием очков в количестве, равном номиналу текущего вопроса.

6\.<span id="6"></span> Раунды одного боя описаны в пунктах 6.1 - 6.3.

6\.1\.<span id="6.1"></span> «Открытый раунд». Перед началом раунда ведущий объявляет 4 темы; команда в течение минуты определяет, кто из игроков какую тему играет, и сообщает эту информацию ведущему. В течение раунда запрещается изменять порядок выхода игроков.

6\.2\.<span id="6.2"></span> «Полуоткрытый раунд». Ведущий объявляет тему непосредственно перед ее отыгрышем; команда в течение 20 секунд определяет игрока, играющего эту тему.

6\.3\.<span id="6.3"></span> «Тёмный раунд». Команда в течение минуты определяет, в каком порядке её игроки отыгрывают темы и сообщает эту информацию ведущему. В течение раунда запрещается изменять порядок выхода игроков. Ведущий объявляет тему после выхода всех игроков.

7\.<span id="7"></span> Порядок розыгрыша тем определяется до начала боя, но сообщается командам в соответствии с правилами розыгрыша раунда.

8\.<span id="8"></span> Если к началу раунда команда присутствует на игре в составе менее 4 человек, она отыгрывает в этом раунде количество тем, равное количеству присутствующих игроков, и получает 0 очков в пропущенных темах.

9\.<span id="9"></span> Результатом команды в бое является сумма очков, набранных её игроками во всех темах всех раундов. Подсчёт очков, набранных при розыгрыше одной темы, производится по правилам спортивной Своей игры.

10\.<span id="10"></span> Более высокое место по итогам боя занимает команда, набравшая большую сумму очков. В случае равенства очков у команд, претендующих на выход в следующий этап или на призовые места в финале, применяются показатели, описанные в регламенте турнира.
