---
title: Правила спортивной «Своей игры» (без фальстартов)
---
1\.<span id="1"></span> Спортивная «Своя игра» (далее — игра) проходит в форме боёв, в каждом из которых участвуют не более четырёх игроков.

2\.<span id="2"></span>  В каждом бое задаются вопросы, объединённые в темы по пять вопросов в каждой. Вопросы одной темы имеют стоимость в 10, 20, 30, 40 и 50 очков (за исключением вопросов второго раунда финала). Вопросы одной темы задаются подряд, в порядке возрастания стоимости. 

3\.<span id="3"></span>  В начале боя каждый игрок имеет 0 очков. Если игрок дает правильный ответ на вопрос, к сумме его очков добавляется стоимость вопроса; при неверном ответе стоимость вопроса вычитается из суммы очков игрока.

4\.<span id="4"></span>  Места в бою определяются согласно количеству заработанных участниками очков. 

5\.<span id="5"></span>  Перед тем как задать вопрос, ведущий объявляет его стоимость. Участник боя может подать сигнал о готовности дать ответ в любой момент после объявления стоимости вопроса, но не позднее чем через 7 секунд после окончания чтения вопроса.

6\.<span id="6"></span>  О готовности дать ответ участник сигнализирует световым и/или звуковым сигналом электронной системы (далее — «нажимает»). После того как игрок нажал, ведущий указывает отвечающего.

7\.<span id="7"></span>  Если к моменту нажатия вопрос не дочитан до конца, ведущий останавливает чтение вопроса. Нажавший игрок может узнать у ведущего краткую форму вопроса (ключевые вопросительные или указательные слова — «кто?», «этот человек» и т. п.).

8\.<span id="8"></span>  Отвечающий игрок должен дать ответ с задержкой не более 3 секунд после того, как ведущий указал отвечающего либо (в соответствии с п. 7.) назвал краткую форму вопроса. В противном случае ответ игрока автоматически считается неверным.

9\.<span id="9"></span>  Если один из участников боя отвечает неправильно, то он заканчивает участие в розыгрыше данного вопроса, а ответ даёт игрок, который нажал следующим. Нажать следующим можно в любой момент после того, как ведущий сбросил систему после предыдущего нажатия, но не позднее чем через 7 секунд после более позднего из двух событий: объявления ответа неправильным или окончания чтения вопроса.

10\.<span id="10"></span>  В случае неправильного ответа ведущий сначала объявляет ответ неправильным, а потом совершает следующие действия: 
<ol>
<li>сбрасывает систему;</li> 
<li>если получен сигнал о готовности отвечать, указывает следующего отвечающего;</li> 
<li>если сигнал не получен, а вопрос не был дочитан до конца, продолжает чтение вопроса. 
</ol>
Дальнейшие игровые действия производятся по тем же правилам, которые изложены в пп. 7-9.<br></br>

11\.<span id="11"></span>  Розыгрыш вопроса заканчивается, если: 
<ol>
<li> один из участников боя дал правильный ответ;</li>
<li> каждый участник боя дал неверный ответ;</li>
<li> ни один участник, ещё принимающий участие в розыгрыше данного вопроса, не обозначил готовность отвечать в отведённое время.</li>
</ol>

12\.<span id="12"></span>  Если игроки не дали правильный ответ, после окончания розыгрыша вопроса ведущий его объявляет.
